### 2012-07-05 latex/anexo_costos.tex

\chapter{Costos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los costos asociados a la plataforma diseñada.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{5cm}|p{3cm}|}
\hline
Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & $800USD $ \\
\hline
Beagleboard & $149USD$ \\
\hline
Mongoose 9DOF & $125USD$\\
\hline
Otros $^{(**)}$ & $100USD$\\
\hline
Total & $1174USD$ \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:acc-anexo}
\end{center}
\begin{center}
$^{(*)}$Incluye transmisor, receptor y una bater\'ia\\
$^{(**)}$ Acr\'ilico, cobre, componentes electr\'onicos, aluminio, etc.
\end{center}
\caption{Costos de las partes que componen el sistema}
\end{table}

Cabe destacar que el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente. Hoy es m\'as sencillo encontrar ``esqueletos'' a precios inferiores a los $20USD$. Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$. Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema diseñado.

>>>>

\chapter{Costos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los costos asociados a una unidad de la plataforma dise\~nada.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{5cm}|p{3cm}|}
\hline
Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & 819.08 USD  \\
\hline
Beagleboard & 149.00 USD \\
\hline
Beaglejuice & 88.73 USD\\
\hline 
Mongoose 9DOF & 115.00 USD\\
\hline
GPS & 34.99 USD\\
\hline
WiFi & 44.87 USD\\
\hline
Otros $^{(**)}$ & 100.00 USD\\
\hline
Total & 1351.67 USD \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:acc-anexo}
\end{center}
\begin{center}
$^{(*)}$Incluye transmisor, receptor y una bater\'ia\\
$^{(**)}$ Acr\'ilico, cobre, componentes electr\'onicos, aluminio, etc.
\end{center}
\caption{Costos de las partes que componen el sistema}
\end{table}

Cabe destacar que el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente. Hoy es m\'as sencillo encontrar ``esqueletos'' a precios inferiores a los $20USD$. Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$. Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema dise\~nado.

### 2012-07-05 latex/hardware.tex

La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720 (o LotusRc 850). Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto comercial est\'andar (Walkera 2801). El sistema receptor se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.

\subsubsection*{Motores}
Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos con el rotor de im\'an permanente y tres pares de bobinas en el estator alimentados con corriente continua switcheada. Tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}) , y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).\\

Los ESCs inclu\'idos en la plataforma reciben comandos mediante el protocolo $I^2C$, a $333kHz$.

@@

>>>>

La plataforma escogida es el cuadric\'optero \textbf{Turbo Ace X720}. Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto comercial est\'andar (Walkera 2801). El sistema receptor se encarga de \emph{setear} la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.\\

La plataforma escogida consta de un receptor, una CPU, una batería, 4 motores y 4 ESCs\footnote{Electronic Speed Controller} montados sobre un cuerpo de fibra de carbono. Además incluye un transmisor (control remoto), imprescindible para volarlo. La electrónica original (ESCs y CPU) también se puede encontrar bajo el nombre de \textbf{Lotus RC T580}, otra plataforma comercial.

\subsection*{Motores}
Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless} (sin escobillas): son el\'ectricos con el rotor de im\'an permanente y tres pares de bobinas en el estator alimentados con corriente continua conmutada. Necesitan de un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico (\textbf{ESC}) que los controlen, y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}).\\

Como se explica en \cite{bib:brushless}, la energía eléctrica es convertida a mecánica mediante las fuerzas de atracción magnéticas entre el imán permanente del rotor y el campo magnético giratorio inducido por los devanados del rotor. En la figura \ref{fig:brushless}, también tomada de \cite{bib:brushless}, se muestra un diagrama simplificado de un motor \emph{Brushless}.

\begin{figure}[h!]
%\vspace{-10pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/brushless.png}
\vspace{-10pt}
	\caption{Esquema simplificado de motor \emph{Brushless}}
	\label{fig:brushless}
\end{figure}

En este ejemplo se muestran 3 circuitos electromecánicos conectados a un punto común y separados en el centro para permitir el movimiento del rotor. La mayoría de los motores \emph{Brushless} tienen un devanado en 3 fases con topología de estrella, como se muestra en la figura anterior. Un motor con esta topología se maneja energizando 2 de las fases al mismo tiempo. Para energizar en el momento adecuado cada pareja de fases se utiliza un controlador electrónico de velocidad, como se explicó anteriormente.

\subsubsection*{Controlador electrónico de velocidad (ESC)}

Los ESCs inclu\'idos en la plataforma reciben comandos mediante el protocolo $I^2C$, a $333kHz$. Se encargan de conmutar la corriente continua que reciben los motores de modo de energizar la pareja de fases correspondiente en el momento justo para que el campo electromagnético inducido genere el máximo torque posible sobre el imán del rotor. En la práctica el máximo torque es alcanzado cuando el imán permanente del rotor está desfasado $90^o$ respecto del campo magnético resultante en el rotor.

La clave del funcionamiento de un motor \emph{Brushless} es poder sensar la posición del rotor y en función de ello energizar las fases que ejercerán mayor torque. Para dicho sensado comúnmente se utiliza un sensor de posición de 3 elementos basado en el \emph{efecto Hall}.\\

El rotor se mueve 60 grados por cada paso de la conmutación. La ruta apropiada para la corriente del estator es activada cuando el rotor se encuentra a $120^o$ de la dirección del campo magnético del estator y es desactivada cuando el rotor pasa $60^o$ dicha dirección, momento en el cual se activa el siguiente circuito y se repite el proceso. En cada instante una de las fases del motor es conducida a nivel alto, otra a nivel bajo y la restante se deja ``flotando''.\\

\begin{wrapfigure}{l}{0.44\textwidth}
\vspace{-20pt}
	\centering
		\includegraphics[width=0.38\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/bldc_control.png}
\vspace{-10pt}
	\caption{Conmutación BLDC}
	\label{fig:bldc_control}
\end{wrapfigure}

Para realizar la conmutación se utiliza una configuración conocida como ``puente H'', donde por cada fase se utilizan 2 transistores encargados de conducir a los niveles alto y bajo y un tercer transistor (\emph{driver}) que maneja al primero. En la figura \ref{fig:bldc_control} se muestra un diagrama típico de un circuito utilizado para conmutar corriente continua en una fase de un motor \emph{Brushless}. Una precaución muy importante que se debe considerar para este tipo de motores es no activar nunca al mismo tiempo los caminos al nivel bajo y al nivel alto, es decir que nunca conduzcan al mismo tiempo los transistores \emph{T1} y \emph{T2}. Los estados viables para los transistores son las mostradas en la tabla \ref{tab:estado_transistores}.\\

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\vspace{-10pt}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
\hline
\textbf{Configuración} & \textbf{T1} & \textbf{T2} & \textbf{Fase} \\ \hline
A & Cortado & Cortado & Flotando \\
B & Conduciendo & Cortado & Nivel alto \\
C & Cortado & Conduciendo & Nivel bajo \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Configuraciones posibles para los transistores}
\vspace{-20pt}
\label{tab:estado_transistores}
\end{center}
\end{table}

Si se impone un voltaje mayor a $0.7 V$ en la base del \emph{driver} (punto \textbf{1} de la figura \ref{fig:bldc_control}), dicho transistor conducirá, lo cual fijará un voltaje de $0V$ en el punto \textbf{2} del diagrama, correspondiente al \emph{gate} del transistor \textbf{T1}. Este voltaje en el \emph{gate} provoca que el transistor quede cortado, no dejando pasar corriente entre el \emph{source} y el \emph{drain}. En esta situación hay 2 escenarios posibles: que el transistor \textbf{T2} se encuentre conduciendo o que se encuentre cortado. Para que se de el primer escenario (configuración \textbf{C}) es necesario que el microcontrolador imponga un voltaje positivo en el gate del transistor \textbf{T2}, logrando un camino de baja impedancia entre tierra y la fase en cuestión del motor. En este caso se estaría conduciendo dicha fase a nivel bajo. El otro escenario implica que dicha fase quede en estado ``flotando'' (configuración \textbf{A}) ya que ambos transistores permanecen cortados. Por último la otra situación posible es que el transistor \textbf{T1} conduzca (configuración \textbf{B}), situación en la cual el transistor \textbf{T2} deberá permanecer cortado, lo cual se logra llevando a $0V$ el punto \textbf{1} del diagrama.\\

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/diagrama_ESC.pdf}
	\vspace{-10pt}
	\caption{Esquemático de un ESC}
	\label{fig:diagrama_esc}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:diagrama_esc} se muestra el diagrama de un ESC obtenido al relevar el controlador que originalmente incluía el cuadricóptero comercial adquirido. Se pueden identificar los diversos bloques mencionados a los largo de esta sección. El bloque se sensado es utilizado para obtener la posición del rotor en cada instante de tiempo, el bloque de conmutación es el encargado de energizar las fases correspondientes en cada paso y microcontrolador es el encargado de interpretar la información del sensado de la posición del rotor y actuar sobre los transistores para generar el campo magnético rotatorio. Las fases \textbf{1}, \textbf{2} y \textbf{3} se conectan a los terminales \textbf{A}, \textbf{B} y \textbf{C} mostrados en la figura \ref{fig:brushless}. El denominado ``puente H'' se forma entre cada pareja de bloques de conmutación y las bobinas del motor que quedan energizadas.

@@

\subsection{Resumen de sensores}
\label{sec:hardware:resumen-de-sensores}

A continuaci\'on se presenta un resumen de las prestaciones de los sensores a utilizar, en la configuraci\'on en la que se utilizaron. Por m\'as detalles referirse a \ref{chap:anexo_mongoose}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{3.5cm}|p{2.05cm}|p{2.05cm}|}
\hline
 & Dato nuevo & Resoluci\'on \\
\hline
Aceler\'ometro XY & 10ms (x2)& 4mg\\
\hline
Aceler\'ometro Z  & 10ms (x2)& 4mg\\
\hline
Gir\'oscopo XY  & 10ms (x2)& 0.07 $^\circ/s$\\
\hline
Gir\'oscopo Z  & 10ms (x2)& 0.07 $^\circ/s$\\
\hline
Bar\'ometro  & 10ms & 1Pa\\
\hline
Magnet\'ometro XY  & 10ms  (x2)& 5 mGa\\
\hline
Magnet\'ometro Z  & 10ms (x2)& 5 mGa\\
\hline
GPS  & 1s & - \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:hardware:resumen-sensores}
\end{center}
\end{table}

### 2012-07-05 latex/kalman.tex

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Velocidad angular referenciada al cuadricóptero]{\label{fig:wq}
    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/wq.pdf}} \hspace{10pt}
  \subfloat[Orientación del cuadricóptero según ángulos de euler]{\label{fig:euler} 
    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/euler.pdf}}
  \caption{}
  \label{fig:posyvel}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:wq} se muestra la estimación de las velocidades angulares, junto con las medidas del giróscopo. Se puede ver claramente que la estimación del estado sigue a las medidas del giróscopo, suavizándolas y logrando robustez frente a ruidos inherentes al sensor.

Por otro lado en la figura \ref{fig:euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU. Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores. Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado. En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo. Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados. De todas maneras es un problema fácil de solucionar, se puede tomar algunas muestras de la IMU y usarlas como semilla para el filtro, y/o agregar una etapa de \emph{calentamiento} del filtro antes de que el cuadricóptero levante vuelo. A su vez, ajustando las matrices de covarianza \textbf{Q} y \textbf{R}, presentadas anteriormente, se puede lograr muy fácilmente que la estimación se acerque mucho más rápido a la medida del sensor.\\

>>>>

\begin{figure} [h!]
\centering
  \subfloat[Velocidad angular referenciada al cuadricóptero]{\label{fig:kalman_wq}
    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/wq.pdf}} \hspace{10pt}
  \subfloat[Orientación del cuadricóptero según ángulos de euler]{\label{fig:kalman_euler} 
    \includegraphics[width=0.47\textwidth]{./pics_kalman/euler.pdf}}
  \caption{}
  \label{fig:posyvel}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:kalman_wq} se muestra la estimación de las velocidades angulares, junto con las medidas del giróscopo. Se puede ver claramente que la estimación del estado sigue a las medidas del giróscopo, suavizándolas y logrando robustez frente a ruidos inherentes al sensor.

Por otro lado en la figura \ref{fig:kalman_euler} se muestra tanto la orientación estimada por el filtro de Kalman, como la deducida directamente a partir de las medidas de los acelerómetros y magnetómetros de la IMU. Nuevamente se puede apreciar el buen comportamiento del filtro, suavizando notoriamente las medidas otorgadas por los sensores. Además resulta interesante analizar el transitorio de la estimación del estado, es decir, el tiempo que el filtro tarda en estimar al estado. En este caso el estimador tarda aproximadamente 7 segundos en pasar de $\theta = 0$ hasta $\theta = 170$, lo cual sin duda es un tiempo totalmente inaceptable en vuelo. Este es uno de los casos más extremos ya que el ángulo $\theta$ es cercano a 180 grados. De todas maneras es un problema fácil de solucionar, se puede tomar algunas muestras de la IMU y usarlas como semilla para el filtro, y/o agregar una etapa de \emph{calentamiento} del filtro antes de que el cuadricóptero levante vuelo. A su vez, ajustando las matrices de covarianza \textbf{Q} y \textbf{R}, presentadas anteriormente, se puede lograr muy fácilmente que la estimación se acerque mucho más rápido a la medida del sensor.\\

### 2012-07-05 latex/modelo_fisico.tex

Las ecuaciones desarrolladas son similares a las consideradas por otros autores. En el trabajo propuesto por \ref{bib:quadrotor-bible} se describe inicialmente un modelo similar al aqu\'i considerado con la excepci\'on que el centro de masa del sistema se considera en el centro del origen de coordenadas del sistema m\'ovil. Esta consideraci\'on es fundamental y ya que la ubicaci\'on del centro de masa por debajo del plano en el cual se realizan las fuerzas aporta una estabilidad intr\'inseca al sistema. Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:LQR}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos. Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.\\

En \ref{bib:curso_quad} se propone un modelo en el cual inicialmente se consideran las fuerzas y torques aerodin\'amicos adem\'as de los causados por las h\'elices. A la hora de diseñar el control del sistema se desprecian dichos t\'erminos. La comparaci\'on con la bilbliograf\'ia existente permite asegurar que el modelo desarrollado abarca la gran mayor\'ia de las consideraciones fundamentales a realizar.

>>>>

Las ecuaciones desarrolladas son similares a las consideradas por otros autores. En el trabajo propuesto por \cite{bib:quadrotor-bible} se describe inicialmente un modelo similar al aqu\'i considerado con la excepci\'on que el centro de masa del sistema se considera en el centro del origen de coordenadas del sistema m\'ovil. Esta consideraci\'on es fundamental y ya que la ubicaci\'on del centro de masa por debajo del plano en el cual se realizan las fuerzas aporta una estabilidad intr\'inseca al sistema. Adicionalmente se puede agregar que la matriz de control determinada a trav\'es de la t\'ecnica LQR (ver cap\'itulo \ref{chap:control}) que surge de considerar o no el centro de masa difieren sensiblemente y tambi\'en los resultados obtenidos. Al no considerar el centro de masa se obtiene una realimentaci\'on proporcional mayor en los \'angulos de pitch y de roll desestabilizando el sistema, mientras que los resultados obtenidos al considerar el centro de masa son aceptables.\\

En \cite{bib:curso_quad} se propone un modelo en el cual inicialmente se consideran las fuerzas y torques aerodin\'amicos adem\'as de los causados por las h\'elices. A la hora de diseñar el control del sistema se desprecian dichos t\'erminos. La comparaci\'on con la bilbliograf\'ia existente permite asegurar que el modelo desarrollado abarca la gran mayor\'ia de las consideraciones fundamentales a realizar.
